# Rechtsextremismus_Telegram

Dieses Repository beinhaltet zentrale Daten und Skripte, die zur Nachvollziehbarkeit der Untersuchung "Rechtsextremismus auf Telegram: Eine Netzwerkanalyse" notwendig sind. Dies sind insbesondere die Verfassungsschutzberichte aus dem Jahr 2021 sowie die zugehörige Entitätenerfassung, die Gephiprojektdaten und das R-Auswertungsskript zum Personenpotential.  

## Zusammenfassung

Die vorliegende Studie befasst sich mit der Vernetzung rechtsextremer Gruppierungen auf der Social-Media-Plattform Telegram. Neben Strukturmerkmalen des rechtsextremen Netzwerks wird die Entwicklung des Personenpotentials auf Telegram untersucht. Betrachtet werden N = 203 öffentliche Kanäle und Gruppen der in den Verfassungsschutzberichten als rechtsextrem bezeichneten Entitäten sowie ein um das unmittelbare Umfeld erweitertes Netzwerk aus 2.066 Telegramauftritten. Die Analyse legt ein in sechs Cluster fragmentiertes Netzwerk offen. Unterschieden werden 1) eine traditionelle rechtsextreme Szene bestehend aus NPD, Die Rechte und Musikgruppen, 2) die Gemeinschaft der Freien Sachsen, 3) Pegida und AfD, 4) die Identitäre Bewegung, 5) Influencer\*innen rechtsextremer Verschwörungserzählungen und 6) der III. Weg. Während in der traditionellen rechtsextremen Szene die Rollen der Influencer\*innen, Broadcaster\*innen und Broker\*innen egalitärer verteilt sind, dominieren in den anderen Clustern einzelne Kanäle den Informationsfluss. Im unmittelbaren Umfeld der durch den Verfassungsschutz beobachteten Gruppen finden sich Communities, die Esoterik und rechte Ideologie vermischen, Anhänger\*innen von Verschwörungserzählungen und Gemeinschaften, die dem Coronaprotestgeschehen entstammen. Entgegen der Befunde des Verfassungsschutzes deckt die Studie ein deutlich höheres rechtsextremes Personenpotential auf Telegram auf, wobei die mittlere Gruppengröße zwischen 2022 und 2023 angestiegen ist.
